# 2.3 Funciones

## 🧠 Qué es una función

Una **función** es un bloque de código reutilizable que realiza una tarea. En JavaScript las funciones son muy importantes porque el lenguaje está basado en funciones: podemos pasarlas como parámetros, devolverlas y guardarlas como variables.

---

## ✏️ Formas de declarar funciones

### 1. Declaración clásica (function declaration)

Se puede usar antes de ser declarada gracias al hoisting.

```js
function saludar() {
  console.log("Hola");
}
```

### 2. Función anónima asignada a variable (function expression)

No existe hasta que la variable es creada.

```js
const despedir = function() {
  console.log("Adiós");
};
```

### 3. Función flecha (arrow function)

Sintaxis moderna y más corta.

```js
const sumar = (a, b) => a + b;
```

---

## 📦 Parámetros y valores por defecto

Puedes definir parámetros que tienen un valor automático si no se envía ninguno.

```js
function saludo(nombre = "invitado") {
  console.log("Hola " + nombre);
}
saludo();          // Hola invitado
saludo("Ana");     // Hola Ana
```

---

## ✅ Funciones como valores

En JavaScript una función **es un dato**, igual que un número o un string. Se puede guardar en una variable o pasar como parámetro.

```js
function operacion(a, b, callback) {
  return callback(a, b);
}

const multiplicar = (x, y) => x * y;
console.log(operacion(2, 3, multiplicar)); // 6
```

---

## 🚀 Funciones puras vs impuras

* **Pura**: dado el mismo input, siempre mismo output y no modifica nada fuera.
* **Impura**: depende de variables externas o las modifica.

```js
// Función pura
const doble = x => x * 2;

// Impura: depende de variable externa
let contador = 0;
function incrementar() {
  contador++;
}
```

---

## 👀 return y finalización de función

`return` termina la función inmediatamente.

```js
function dividir(a, b) {
  if (b === 0) return "No se puede dividir entre 0";
  return a / b;
}
```

---

# 🛠 Laboratorio

## 🎯 Objetivos

* Declarar funciones de varias formas
* Usar funciones flecha
* Usar parámetros con valores por defecto
* Pasar funciones como argumentos
* Comprender return y pureza

---

### Ejercicio 1 — Tres maneras de crear una función

Crea tres funciones que devuelvan "Hola":

1. Con function normal
2. Como expresión
3. Como arrow function

```js
function saludo1() { return "Hola"; }
const saludo2 = function() { return "Hola"; }
const saludo3 = () => "Hola";
```

---

### Ejercicio 2 — Función con parámetros y default

Crea una función `bienvenida(nombre = "invitado")` que devuelva "Bienvenido ___".

```js
function bienvenida(nombre = "invitado") {
  return "Bienvenido " + nombre;
}
```

---

### Ejercicio 3 — Funciones como argumentos

Crea una función `calcular(a, b, operacion)` que permita sumar o restar según la función que reciba.

```js
function calcular(a, b, operacion) {
  return operacion(a, b);
}
const suma = (x, y) => x + y;
const resta = (x, y) => x - y;

calcular(5, 3, suma); // 8
calcular(5, 3, resta); // 2
```

---

### Ejercicio 4 — Función pura vs impura

Explica cuál de estas dos funciones es pura y cuál no:

```js
let total = 0;
function agregar(x) { total += x; }       // impura

function cuadrado(n) { return n * n; }    // pura
```

---

### Ejercicio 5 — early return

Crea una función `dividir(a, b)` que devuelva "error" si b es 0.

```js
function dividir(a, b) {
  if (b === 0) return "error";
  return a / b;
}
```

---

## 🚀 Retos

1. Crea una función flecha que devuelva el número mayor entre dos valores.
2. Escribe una función `repetir(texto, veces)` que repita un texto las veces indicadas.
3. Crea una función que reciba una lista de números y devuelva solo los pares usando una función callback.